我衷心希望，正在收集“减肥攻略”、并点开这个页面的您，是纯粹为“健康”而来，而非任何人强加于你的病态之“美”。

## 声明

- 勿服美役，一切以身心健康为重。自己才是身体的第一责任人。
- 控制体重的核心要务是“管住嘴迈开腿”，任何神药仙法都只能起到辅助作用。
- 非本人亲身尝试过并验证有效的药物或方法，在此仅做罗列，不介绍具体细节。
- 本文仅为信息聚合，不作任何推荐、建议或“避雷”。

## 基本情况

- 长期久坐熬夜、缺乏运动的社畜。
- 主要饮食为高油高盐高碳水食堂餐。
- 糖尿病家族史。
- 已有高尿酸与脂肪肝症状。
- ~虽说方法罗列了那么多但都只是纸上谈兵，实际上目前只瘦了20斤，还是因为司美大法。~

## 体重控制功效药物与补剂

### 司美格鲁肽

- 司美格鲁肽（诺和泰、诺和忻）的适应症为二型糖尿病，中国仅认可减重版司美格鲁肽“诺和盈”（注射剂）的减重适应症。

> 但减重版与其他版本的有效成分完全相同。

- 司美格鲁肽通过控制下丘脑的食欲中枢，减少食欲，延缓胃排空，以增加饱腹感。
- 其主要副作用为腹泻、便秘、腹痛等肠胃问题。且本人实测对精神状态也有一定影响。
- 停药后体重易反弹，需坚持饮食控制。

> [!NOTE]
> 本人仅尝试过口服片剂（诺和忻）。以下使用方法基于司美格鲁肽口服片剂。

- 每日起床时空腹服用。送服药片的水要尽可能少，一小口即可。
- 间隔至少半小时后，方可饮水及用餐。
- 初始剂量为3mg（绿色包装版本），持续服用一个月。身体适应之后，可将药量提升至7mg（红色包装版本）。

> 如果中断用药较长时间，建议重新从3mg开始。

> 本人未尝试14mg版本，也不推荐非二型糖尿病人士超量服用。

- 结合轻断食法（见下文），可有效弥补轻断食难坚持的缺点。
- 成本：日均约￥35 ~ 40（3mg）/ ￥65 ~ 70（7mg）

### “大餐救星”类药物与补剂

> [!NOTE]
> 此类“大餐救星”通常必须饭在前服用，且仅针对饮食中的特定成分。如需服用建议结合个人饮食习惯搭配服用。

- 壳聚糖提取物：针对油脂。
- 白芸豆提取物：针对糖分、碳水。
- 奥利司他：针对油脂。

> 有屁眼漏油、拉油便的副作用。建议自备纸尿裤或卫生巾。

- 其他“海外网红热控丸”（例如FANCL热控片）

### “加速燃脂”类药物与补剂

> [!NOTE]
> 此类药物或补剂需结合中高强度运动才能完全发挥效果。

- HMD
- 左旋肉碱

## 饮食调整

### 代餐类食品

> [!CAUTION]
> 长期以代餐类食品（尤其是液态代餐）代替主食，将严重损害消化系统！

- 若饭（液态代餐饮品）

> 成本：每餐约￥16（瓶装液体）/ ￥14~17（罐装1kg冲泡粉末，视食量而定）

> 风味类似较浓稠的豆乳或蛋白粉。个人感觉饱腹感个人感觉不足。

- 蛋白棒
- ~猪饲料（？？？）~

### 补水

- 推荐额外补水量（考虑到食物中摄取的水分）：男性2.7L（约11.5杯），女性1.7L（约7.5杯）。
- 判断身体缺水：口渴，大量出汗，尿液色深。
- 以饮水为主。有风味需求可饮用咖啡、茶水，部分代替补水。

> 不建议以饮用含奶、含糖饮料代替补水。

## 运动健身

> [!CAUTION]
> 大基数（BMI>32，或体重>70kg）人群，尤其是无运动经验者，请勿在无保护状态下贸然尝试涉及跑跳的中高强度运动！警惕膝盖关节受损风险！

## 轻断食法

> [!NOTE]
> 本人仅尝试过16+8轻断食，认为5+2远比16+8难坚持。建议结合自身生活习惯选择轻断食法。

- 16+8（一天中连续16小时禁食，剩余8小时集中进食）
- 5+2（一周中5天正常进食，任选的2天内进食量控制在<500kcal）
- ~本人自己寻思出的16+8+5+2（每天维持16+8断食标准，同时任选2天控制进食量）~