> [!NOTE]
> “三笔钱”应当是循序渐进的。也即如果收入和经济条件尚未满足攒满前一笔钱的需求，就不要攒“更遥远的未来”的钱。

> [!CAUTION]
> 理财有风险，投资需谨慎。

## 第一笔钱：保障日常开销

### 平均每月生活开销×3~6个月（视情况而定）

- 生活开销的核算：取连续数个月开销数据，忠实记录所有花费（包括请客吃饭、维修手机等“偶发性”消费），求得每月平均值。

> 为方便查账核算，所有消费建议选用同一支付平台（支付宝/微信），或刷同一张信用卡/借记卡。

- 乘以的月份数可以视为：如果失去收入来源，预计能在x个月内重新获得收入，或预计能维持x个月的体面生活。

> x值过高则无意义。

- 建议在开始“三笔钱”存款计划时，从原存款中一次性划出该笔钱的金额，而非分次、零散存入。

> 若原存款不足以攒满该笔钱，也可按固定比例存入每月部分工资，或利用支付宝“笔笔攒”功能等，进行强制储蓄。

- 支用该笔钱后需及时补充。
- 定期重估生活开销。

### 存入银行卡或“活钱理财”

- 银行卡应选用非常用银行卡。仍可将其绑定在支付平台上，但需将其支付优先级调低，避免误用。
- “活钱理财”：类似支付宝“余额宝”，微信“零钱通”，以及各大行推出的“免赎回”现金管理类理财产品。

> [!NOTE]
> 理财产品并非存款，不保证刚性兑付，即无法保证实际收益与本金安全。

- 如有需要，可取出部分现钞并妥善保管。

### 保证该笔钱的高流动性

- 可随时支取。
- 可立即支付。
- 低损失风险。

## 第二笔钱：应对未来风险

### 预计个人稳定年收入×1~3年

- 不考虑奖金、彩票等偶发性收入。
- 建议按固定比例存入每月部分工资，或利用支付宝“笔笔攒”功能等，进行强制储蓄。

### 非绝对必需不得支用

### 可用于定存、结构化存款、国债或保险

- 避免投资地方债或城投债。
- 考虑到攒入该笔钱的资金可能较为零散，可先购入锁定期与赎回到账期较短的基金、短期零存整取定存等理财产品，攒满一定数额后再转投长期定存等。

### 可酌情尝试资金出海与多币种存款

> 参见：https://weblog.contained.love/posts/its-my-money/#-%e5%9b%bd%e5%86%85%e9%93%b6%e8%a1%8c%e4%ba%ba%e6%b0%91%e5%b8%81%e5%ad%98%e6%ac%be%e7%90%86%e8%b4%a2

## 第三笔钱：长期投资增值

> [!CAUTION]
> 本条仅作列举，不推荐任何投资方法。经济下行期，不建议无投资理财经验者进行任何高风险投资！

### 攒满前两笔钱后的余钱

- 如果余钱较少，更建议用于犒劳自己改善生活，而非用于投资。

### 谨慎尝试长期定投、高风险投资

## 注意事项

### 划分资金账户

- 日常消费账户：承担日常消费支付功能。
- 储蓄账户：储蓄“前两笔钱”。
- 投资理财账户：活用“第三笔钱”。
- 信用账户：信用卡、花呗、白条、“先用后付”等信用支付。

### 强制储蓄

> [!TIP]
> 此处“强制储蓄”指通过强制性手段约束自己存款，并非“强制性储蓄”。

> 后者指政府出现赤字时向中央银行借债透支，直接或间接增大货币发行量，以筹措资金（令政府的“储蓄”增加）时，相当于强制性地增加全社会的储蓄总量以满足政府的支出，引起通货膨胀，形成“强制储蓄效应”。 强制储蓄效应指名义收入不变时，由于物价上涨，社会实际消费与储蓄金额的相应减少（对应政府“储蓄”的增加）。

- 先储蓄后消费。

> 以储蓄为前提制定支出预算：收入-固定储蓄=支出预算

- 利用定存、基金等具有一定锁定期的理财工具。

### 存款银行的选择

- 国有六大：工商银行，农业银行，中国银行，建设银行，邮储银行，交通银行。
- 信誉良好的股份制银行：招商银行、兴业银行、浦发银行、中信银行、民生银行。
- 避免在城商行、农村信用社、村镇银行、民营银行等银行存款。
- 每家银行总存款建议在50万以内。

### 定期复盘检查开支

- 检查大额、非必要与未知消费。
- 以储蓄“三笔钱”并清偿债务后的净资产为基础，制定消费预算。

### 开始存款计划前优先清偿债务，脱离负债状态

-关注“净资产”而非资产。

> 净资产=总资产-总负债-强制储蓄的“三笔钱”

- 评估流动性。

> 流动比率：当期预计资产（存款/可赎回理财/预计收入/可快速变现（例如闲鱼卖二手）的资产）÷ 当期应还债务（理想值：1.5~2）

> 速动比率：当期预计现金资产（存款/可赎回理财/预计收入）÷ 当期应还债务（理想值：1~1.5）

- 尽可能避免背负房贷、车贷、生意贷、教育贷等大额贷款。~建议不买房买车不创业不生娃躺平~
- 注意及时偿还信用卡（花呗）等，如设置自动还款。
- 设置信用卡（花呗）等的消费额度（而非直接调整授信额度）。

> 保证持有信用卡（花呗）高授信额度的同时，尽量避免通过其进行支付消费。

- 如有决心，也可直接关闭所有信用支付工具。